# 学箫记

 2010.04.28
 
 源自 弄箫园

每见邻家小孩号啕着被拖上钢琴凳，就想起小时候一年一次被捉去听新年音乐会的情景。交响乐的吵和睡神的骚扰此起彼伏。可也就在这样的新年音乐会上，我初次遭逢了洞箫。

也是在响亮的某进行曲结束后，我似睡非睡。突然间，一种幽幽的声音滑进我心里。是什么声音啊？我向台上望去，撤去了满台喧闹和金属铿锵，一个人，一张椅，在舞台的中央，仿佛所有的星光都为她降临，她留着齐耳的短发，着一袭雪白的中式绸衫，两眼若喜若愁地不知望向远处的什么地方。这吹箫的女子真是美绝了。而箫声如水，层层地环住了她。她的姿态，她微垂的颈，妩媚的唇，她舞蹈着的雪白手指，这一切使她如水中的莲花缓缓地、缓缓地绽放。我一时呆呆地看着，忘记了呼吸。直到箫声散去，吹箫人含笑谢幕，我才如梦初醒，捉住爸爸的手追问：“是什么？”回答说：“洞箫。”从这以后，我就不知道有什么乐器能超过这竹子的精灵。也从那一刻起，我决定学箫。

转眼过了９年，在我买了第四根洞箫以后，我遇见了我现在的洞箫老师。

我的老师毕业于中央音乐学院的箫笛专业。傲气的老师见面先说：“我不收学费，你要是有天分，我就教，可是如果你听完我吹的曲子，什么也说不出来，我劝你别学。”然后他将箫举到唇边，我第一次被这美妙的声音这样近地环抱了。我低头捂住了眼睛。一曲即终，老师在等，我笑着吟出：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。”“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”老师立刻接口吟出后两句。我看到他眼里闪现着赞赏的目光，他说：“如果你是男孩子，我真要打你一拳，你的感觉太棒了，这曲《秋江赋》正是根据这首诗改编的。”“可是，”他说，“你一个女孩子怎么会爱学洞箫呢？你为什么不学琵琶、扬琴？”我的脸红了，我不敢告诉他，在我的心里、眼里，唯有洞箫，才能使一个女人真正地美丽起来，箫里的书卷气，箫里的洒落，于妩媚中去尽脂粉，像月光娘娘的脸，神秘却光明，是我渴望的，做女人的极致啊！

我迈上了艰难的学箫之路，老师也是第一次遇到我这样毫无音乐常识的学生。有一次，老师的一个音乐朋友也在，老师教我吹那首著名的《知音》。简谱摆在面前，我吹了一段，卡住了，一急之下吹不出音来，老师的朋友在一旁指着我问老师说：“这就是你的学生啊？”那一瞬间，我羞愧得恨不得扒开地钻下去。老师却正色答道：“是啊，她是一个很特别的学生，可以说根本没有什么乐理基础，可是她吹出来的音色很美，因为她的气息和心都会感知音乐，这往往是专门搞音乐的人最麻木的，她要学得好了，全省没有人能超过她。”

我强忍着，没有让眼泪掉下来。箫让我知道，在它的世界里，在美的世界里，是不分专业和业余的，只要你有动听的心，有温柔的气息，你就尊贵如君王。

有一阵子，我渴望进步，吹箫吹得头晕。老师笑我：“你怎么能恶狠狠地吹箫呢？这样的话，你还不如先不要学了吧。”我同意了，学箫的事就暂时搁了下来。一天，我在一个禅宗故事里看到这样一句许：“践地唯恐地痛。”我震惊了。如果一个人，当他的脚踏上大地时，他会考虑到粗糙、坚厚的大地会不会痛，那是怎样温柔的心境啊！我由此想到，也许只有这样温柔的心，才是接近箫的心吧。

那天夜里，当月光娘娘洒下第一层银纱的时候，我拿起洞箫，用体验到的温柔，均匀了呼吸，吹出了第一声……

我的眼泪不能控制地流下来，为着这样美的声音，如雏鸟试啼，乳泉出谷，代表了这世界一切优美、羞涩的初音。我纵情、自由地吹着，在我的眼前，泉水淌入溪流，溪流汇入江河，江河入海；雏鸟扑翅，它们羽翼渐丰，盘旋万里江山。一切事物都依它自身的旋律，循序蓬勃。我知道这就是一切的谜底。我终于学成了箫，也在箫声里，我完美了我的心性。

后来，无论我走到哪里，我都背着我的箫。我小时候曾立志要在辽阔的世界大地上游走，结识各种各样的朋友。我也担心，去的地方多了，花花世界里，会把自己弄丢。可现在，我不怕了。这箫声是那样的独特，无论我走得多远，它都会牵着我的手，带我回到我和它的中国，那里夜夜月色满山，花香如酒，是它居住了几千年的故园。

bingxiao:
第一次看这文，心中便有处一触即痛。痛却在何处？
